所有人的起点都是从混沌中醒来
有的人醒得早一些
有的人醒得晚一些
但最终我们
都将孤独的走在一条名为觉醒的路上
你是不是
也曾经活在这样一种模糊的状态里
你每天都很忙
忙着应付工作
忙着处理琐事
忙着在信息的洪流中随波逐流
你像一个陀螺
被一根无形的鞭子抽打着
不停的旋转
你感觉自己一直在努力
却不知道为何而努力
你渴望成长
却不知道成长的方向在哪里
你收藏了无数的干货文章
购买了大量的知识课程
你把自己的大脑当成一个仓库
拼命的往里面塞东西
但你发现
这些零散的不成体系的知识
非但没有让你变得更清晰
反而让你变得更焦虑
你懂得了很多道理
却依然过不好这一生
你看着身边那些比你更自律更专注
更早开窍的人
你羡慕他们
甚至嫉妒他们
你把他们的成功
归结为
他们拥有你所不具备的天赋或意志力
你觉得
自己就是那个天生后知后觉的普通人
我也曾是那个在混沌的迷雾中
摸索了许多年的普通人
我读过无数本关于成功
关于成长的大部头著作
从高效能人士的七个习惯
到穷查理宝典
从思考快与慢到刻意练习
这些书无疑是伟大的
他们像一座座雄伟的山峰矗立在远方
让我心生敬畏
但他们又是如此的高远
以至于我常常不知道
该如何迈出攀登的第一步
那些深刻的理论
那些复杂的模型
离我的日常生活似乎隔着一条
难以逾越的鸿沟
直到我遇到了周岭的这本认知觉醒
这本书
没有给我任何新的颠覆性的理论
他做的是一件更可贵也更接地气的事
他像一个同样从迷雾中走出来
身上还带着泥土气息的同路人
或者说学长
他没有向我展示他已经登顶的辉煌
而是蹲下身来
把他自己是如何一步一步走出迷雾
找到那条上山小路的心路历程
和实践地图
毫无保留的分享给了我
他用我们最熟悉的大脑科学
和心理学知识
把成长和觉醒
这两个看似无比宏大和抽象的概念
翻译成了一套我们普通人
可以立刻理解
并且立刻上手的操作指南
读这本书的过程不像是在学习
更像是在对照
书里的每一个困境每一种挣扎
都像是在写我自己
而书里的每一个方法每一种策略
又都像是在为我量身定制
这趟阅读
最终成了一场深刻的自我认知之旅
一次把那些知道的道理
真正变成做到的行动的强大的赋能
他让我明白
觉醒不是天才的专利
它是一种我们每个人
都可以通过刻意练习而掌握的原能力
要想开启认知觉醒的旅程
我们必须首先对自己那颗既神奇
又不靠谱的大脑
有一个清晰的科学的认识
我们常常把我们的大脑
当做一个统一的
由我这个CEO全权掌控的实体
我们以为我们的每一个决定
都是我理性思考的结果
但周岭在认知觉醒的开篇
就用一个生动的比喻
打破了这个自我的幻
觉他告诉我们
我们的大脑里
其实住着三位性格迥异的房客
我们的日常行为
就是这三位房客
不断地争夺控制权的结果
第一位房客
住在我们大脑最古老的最核心的区域
他是一个冲动的追求即时满足的
只活在当下的原始人
周岭称他为本能脑
这位原始人
是我们从数百万年的进化中
继承下来的
他的唯一目标就是生存和繁衍
他遵循着最简单的趋利避害原则
看到高热量的食物他就想吃
看到吸引人的异性他就想靠近
看到困难和危险他就想逃避
他追求一切能让他立刻感到爽的东西
刷短视频玩游戏吃垃圾食品
他讨厌一切需要付出努力
和延迟满足的事情
学习健身深度思考
他就是我们内心那个懒惰拖延
贪图享乐的魔鬼
我们所有的失控
几乎都源于这位原始人的篡权
第二位房客住在我们大脑的中间层
他是一个情绪化的爱憎分明的
常常反应过度的感性人
周岭称他为情绪脑
这位感性人是我们社交和情感的中心
他让我们能感受到爱与被爱
能体验到喜悦和悲伤
他让我们的人生充满了色彩和温度
但同时
他也是一个极其不稳定的麻烦制造者
他容易被外界的评价所左右
别人的一个眼神一句批评
都可能让他瞬间破防
他容易陷入恐惧
焦虑愤怒等负面情绪的漩涡
无法自拔
他常常在理智尚未介入之前
就做出了
让我们事后追悔莫及的冲动决定
她就是我
们内心那个敏感脆弱
时而欣喜若狂
时而悲痛欲绝的戏剧女王
第三位房客
则住在我们大脑最外层的额叶皮层
他是一个理性的有逻辑的
着眼于未来的现代人
周岭称他为理智脑
这位现代人
是我们人类进化史上最晚出现的
也是最独特的部分
他拥有抽象思考语言规划
自控等高级的认知能力
他知道学习比玩游戏对未来更有好处
他知道健身比躺着对健康更重要
他努力的想要为我们的人生
做出最长远
最明智的规划
他就是我们内心那个渴望成长
追求卓越的理想中的自己
然而悲哀的现实是
这位年轻的理智脑虽然智慧
但他的力量却极其弱小
他的运算速度慢
而且极易消耗能量
而那两位
从远古时代就住在这里的原始人
和感性人
他们的力量却强大无比
他们的反应速度极快
而且几乎不消耗能量
于是我们每天的生活
就成了这样一幅令人啼笑皆非的图景
年轻的力量孱弱的李志脑
像一个苦口婆心的人生规划师
试图说服那两位
强大而又任性的老房客
我们应该去学习了
这对我们的未来很重要
而原始人正躺在沙发上
一边吃着薯片一边刷着手机
他头也不抬的回答学习太累了
刷手机多爽啊
感性人则可能因为
刚刚在朋友圈
看到别人晒出的旅行照片
而陷入了深深的焦虑和嫉妒
他根本听不进任何理性的建议
最终的结果往往是理智脑的完败
他只能无奈的看着
那两位老房客
把我们的人生
拖向一个又一个及时满足的深渊
然后在深夜里
他又会跑出来进行深刻的自责和悔恨
并发誓明天一定重新做人
这个三脑博弈的比喻
是认知觉醒这本书送给我们的第一份
也是最重要的礼物
他让我们第一次
如此清晰的
看清了我们自己内心斗争的真相
而认知觉醒的本质就在于此
他不是要我们去消灭那个原始人
和感性人
因为他们是我们生命力
情感和创造力的源泉
没有他们
我们的人生
将变得像一台冰冷的计算机一样
枯燥乏味
觉醒意味着
我们的理智脑
终于不再天真的试图用说教和意志力
去强行控制那两位老房客
他开始学习
如何成为一个更聪明的领导者
他学会了
去理解和安抚那个情绪化的感性人
他会对他说我知道你现在很难过
没关系我陪着你
他学会了
去欺骗和引诱那个追求享乐的原始人
他会对他说我们不学习一个小时
我们只学习一个25分钟的番茄钟
学完了就奖励你刷5分钟的手机
好不好
他学会了
去设计一个更好的外部环境
和游戏规则
让那两位老房客
更容易的做出正确的选择
当我们的理智脑
从一个无能狂怒的抱怨者
成长为一个善用策略的驾驭者时
我们的人生
才真正开启了走向觉醒的光明旅程
在我们认识了大脑里的三位房客之后
一个关键的问题浮现了出来
那个能看见这三位房客在打架的我
又是谁
周岭在书中
为我们引入了一个在认知科学领域
至关重要的概念
元认知这个词听起来有些学术
但它的意思却非常直观
所谓原认知
就是关于认知的认知
也就是我们对自己思考过程的思考
如果说
我们日常的思考是在一楼进行的
我们思考的是今天该做什么工作
这个问题该怎么解决
那么原认知
就是那个能让我们跑到二楼
去俯瞰和审视我们自己
在一楼的思考本身的
那个更高层次的自我
这个能站在二楼的我
就是我们的理智脑中
最核心最强大的部分
他像一个冷静的旁观的灵魂
审视着我们大脑里发生的一切
当那个原始人
又想拖着我们去刷短视频时
这个二楼的自己会立刻拉响警报嘿
小心这是原始脑在寻求即时满足
它会毁了你的下午
当那个感性人因为别人的一句批评
而陷入愤怒和羞愧时
这个2楼的自己会温和地提醒等一下
这只是你的情绪脑在反应
他的批评真的有道理吗
即使有这代表了你的全部价值吗
不要被他劫持
当我们的理智脑
制定了一个不切实际的完美计划
并因此迟迟不敢行动时
这个二楼的自己也会站出来说
这个计划太理想化了
它会触发原始脑的恐惧
我们能不能把它分解成更小的
更容易开始的步骤
你看所谓的认知觉醒
其核心就是原认知能力的觉醒
一个原认知能力弱的人
他完全被自己大脑里的那三位房客
所控制他与自己
的思想和情绪是融为一体的
他就是他的愤怒
他就是他的欲望
他活的像一个梦游者
而一个原认知能力强的人
他则能够把自己
从自己的思想和情绪中抽离出来
他能意识到哦
我现在正在感到愤怒
哦我现在有一个拖延的念头
仅仅是这份意识到的能力
这份把自己和自己的念头分离开来
的能力
就赋予了他无比巨大的选择的自由
他
不再是那个被念头牵着鼻子走的木偶
他成了那个可以看着念头来来去去
并从容的选择是否要跟随他的观察者
这就是佛教中所说的出离心
也是现代心理学中
a C t疗法所强调的认知解离
周岭在书中把原认知的能力
比作在我们的人生游戏中
开启了上帝视角
你不再是那个深陷在迷宫中
被怪物追的四处乱窜的第一人称玩家
你成了那个可以从高空俯瞰整个地图
看清所有路径和陷阱的上帝
那么
我们该如何去刻意的锻炼和提升
我们的原认知能力呢
周岭在书中也给了我们一些极其简单
但又极其有效的方法
最重要的方法就是反思
每天或者每周花一点时间静下来
像一个局外人一样
去回顾和分析
自己过去一段时间的思维和行为
我上周为什么会拖延那个项目
我昨天为什么会和家人
发生那场不必要的争吵
我今天下午
注意力最集中的时段是哪个
最涣散的时段又是哪个
为什么这个反思和复盘的过程
就是在有意识的调
用和激活我们那个二楼的自己
另一个有效的方法是写作和记录
当你把你的想法你的情绪
你的计划写在纸上时
你就自然而然的
与他们拉开了一段距离
文字成了一面镜子
让你能更清晰
更客观的看到你自己的心智模式
而认知觉醒这本书
它本身
就是作者周岭进行原认知反思的
一个完整而又精彩的产物
他把自己作为一个普通人
在成长道路上所遇到的所有困惑
所踩过的所有坑
所领悟到的所有道理
都毫无保留的记录整理
并最终体系化的呈现了出来
可以说
原认知是所有软技能的原技能
它是那把能打开认知觉醒这扇大门的
唯一的万能钥匙
在我们开启了原认知
拿到了那把
可以俯瞰全局的上帝视角的钥匙之后
我们接下来要做的
就是去学习
在这场名为人生的游戏里
那些能让我们持续升级
打怪的核心算法
周礼在认知绝非中
并没有给我们
一套庞大而复杂的理论体系
他做的
是把那些经过现代科学验证的
最底层的关于学习和成长的规律
用最通俗易懂的方式翻译给了我们
他把这些
总结为驱动我们成长的三大核心算法
专注力学习力和行动力
并且为每一个算法都提供了具体的
可操作的代码实现
第一个核心算法专注力
周岭认为
专注力是这个时代最稀缺
也最重要的战略资源
一个无法专注的人
不可能进行深度学习
也不可能创造出任何有价值的东西
如何提升专注力
他的代码实现非常简单
就是我们所熟知的番茄工作法
但他对番茄工作法的解读却极其深刻
它让我们理解
番茄工作法不仅仅是一个计时工具
它更是一种与我们大脑三位房客
进行友好协商的智慧
那个25分钟的专注时间
是给我们的理智脑
一个可以不受干扰的
进行深度工作的承诺
而那个5分钟的休息时间
则是给我们的原始脑
一个可以获得及时满足的奖励
通过这种劳逸结合的张弛有度的节奏
我们巧妙的绕过了原始脑
对长期艰苦工作的恐惧
从而让我们的理智脑能够持续的
高效的发挥作用
第二个核心算法学习力
在这个知识半衰期越来越短的时代
学习力几乎等同于我们未来的生存力
如何提升学习力
周岭同样给了我们
一个极其强大的底层框架
知识缝合
他告诉我们
真正的学习
不是孤立的去记忆一个个知识点
而是要把新的知识像缝衣服一样
与你已有的旧的知识体系缝合在一起
这个缝合的过程
可以通过几种方式来实现
比如关联
这个新知识
让我想起了我以前知道的什么
类比我可以用一个我熟悉的事物
来比喻这个陌生的概念吗
应用我可以在哪个具体的场景里
用上这个新知识
这种缝合式学习
能极大的提高我们对知识的理解深度
和记忆牢固度
它让知识
不再是漂浮在我们大脑表层的泡沫
而是真正长在我们知识树上的果实
此外他还强调了
深度学习和主题学习的重要性
反对碎片化的浅尝辄止的阅读
鼓励我们围绕一个主题
进行系统性的多本书的沉浸式学习
第三个核心算法行动力
所有的认知和学习
如果不能最终转化为行动
那他们就毫无意义
行动力是连接知与行的唯一的桥梁
如何提升行动力
周岭的核心武器是微习惯和小步快跑
他深刻的理解我们原始脑的弱点
他害怕困难
害怕巨大的改变
因此
任何宏大的需要巨大意志力的计划
都注定会失败
而提升行动力的秘诀
就在于
把你的行动设计的小到不可能失败
想养成阅读的习惯
不要要求自己每天读一小时
你的第一个目标可以是
每天只读一页书
想养成健身的习惯
不要要求自己每天去健身房一小时
你的第一个目标可以是
每天只做一个俯卧撑
这种微习惯因为其极低的启动门槛
几乎不会触发
我们原始脑的任何恐惧和抗拒
我们能很轻松的完成它
而每完成一次
我们都会获得一次小小的成就感
这种成就感会像滚雪球一样
慢慢的建立起我们的自信
并最终形成强大的行为惯性
专注力学习力行动力
这三大核心算法
共同构成了一个可以自我驱动
自我增强的个人成长飞轮
用强大的专注力进行高效的深度学习
把学到的知识
通过小步快跑的行动力付诸实践
在实践中获得正反馈
又进一步增强了我们继续学习
和行动的动力
这个飞轮一旦被启动
它就会越转越快
把我们带向一个持续成长的良性循环
在这个知识付费和个人成长领域
已经卷到极致的时代
认知觉醒这本书之所以能够脱颖而出
成为一本现象级的畅销书
我认为其最核心的原因
就在于它的接地气
它不像一本由高高在上的专家或大师
所写的
充满了学术术语和抽象理论的教科书
他更像一本由一个和我们一样
在泥泞中挣扎过的普通人
所写的极其真诚的实践日记
作者周岭
在书中毫不避讳的分享了
自己曾经的种种不堪
高考失利沉迷游戏
工作后长期的迷茫和焦虑
他把自己
作为一个认知觉醒的活生生的案例
呈现在了我们面前
这种同理心的叙事方式
瞬间拉近了
他与我们每一个读者的距离
当我们在书中
读到那些
我们自己也曾经历过的困境和挣扎时
我们会感到一种深刻的被理解的慰藉
我们会知道哦
原来我不是一个人
原来这些问题是可以被解决的
而当他分享那些他亲身实践
并证明有效的方法时
我们也会产生一种更强的信任感
和代入感
我们会觉得
既然他这个普通人都能做到
那么我也一定可以
这种接地气
还体现在他这本书的知识组织方式上
周岭并不是一个原创的思想家
这本书里所提到的大部分核心概念
比如大脑的三位一体理论
原认知番茄工作法刻意练习
他们都来自于那些经典的心理学
和脑科学的著作
但周岭的巨大贡献在于
他扮演了一个极其出色的知识翻译官
和系统整合者的角色
他用最通俗易懂的语言
和最贴近我们生活的比喻
把那些原本晦涩难懂的科学概念
翻译成了我们每个人
都能听懂的大白话
比如
用三位房客来比喻我们的大脑结构
更重要的是
他把那些散落在不同书籍里的
零散的知识点
用一条认知觉醒的主线给串联了起来
构建成了一个清晰自洽
可操作的个人成长体系
他就像一个优秀的厨师
他用的都是市场上能买到的
普通的食材
但他通过自己巧妙的搭配和烹饪
为我们呈上了一席既营养丰富
又美味可口的思想盛宴
这本书完美的扮演了一个桥梁的角色
它是一座连接经典理论
与大众读者的桥梁
对于那些没有时间和精力去啃
那些大部头的普通读者来说
这本书就是一份最高效
最精华的知识导览
它更是一座连接知道与做到的桥梁
它不仅告诉你是什么和为什么
它更花了大量的篇幅来告诉你怎么做
他提供的不是空洞的口号
而是具体的
可以一步步执行的行动清单
在这个意义上
认知觉醒
或许不是一本思想深度最高的书
但它绝对是一本对于普通人来说
入门友好度和实践指导性最强的书
它就像我们成长道路上
那个最好的一级台阶
他足够低
让我们每个人都能轻松的迈上去
而一旦我们站上了这个台阶
我们就有信心
和能力去挑战那些更高更远的山峰
读完认知觉醒
我常常会思考一个问题
一个人在觉醒之后
他的人生会变得有什么不同
他会变得更成功
赚更多的钱吗
也许会但这绝不是最重要的
他会变得从此以后
再也没有烦恼和痛苦吗
当然不会
他依然会面对生活的无常
和人性的幽暗
在我看来
觉醒之后最大的不同在于
一个人与他自己
与这个世界相处的方式
发生了根本的改变
一个觉醒之前的人
他活在一种被动的自动化模式里
他被他的本能他的情绪
他从小被灌输的观念所驱使
他像一个被设定好程序的机器人
或者一个被命运的风随意吹动的风筝
他对自己的人生缺乏掌控感
而一个觉醒之后的人
他则进入了一种主动的自定义模式
他拥有了自我审视的能力
他能清晰的看见自己大脑里的原始人
和感性人
他不再被他们轻易的劫持
他学会了与他们和平共处
甚至巧妙的利用他们的力量
他拥有了掌控注意力的能力
他知道专注力是他最宝贵的资产
他会像一个爱护眼睛一样去保护它
不让它被那些廉价的
碎片化的信息所污染
他能为自己创造出
可以进行深度工作的神圣空间
他拥有了终身成长的能力
他把学习看作是像吃饭睡觉一样
自然而然的生活方式
他掌握了更高效的学习方法
他享受着通过知识
来不断拓展自己认知边界的纯粹乐趣
他拥有了驾驭行动的能力
他不再是那个
被拖延症反复折磨的可怜虫
他学会了用微习惯来欺骗自己的恐惧
用小步快跑来积累自己的成就感
他成了一个言出必行
知行合一的行动派
最重要的是
他拥有了一种内在的
不可动摇的稳定感和价值感
他的快乐
不再依赖于外界的转瞬即逝的刺激
他能从每一次专注的投入
每一次微小的进步中
获得深刻而持久的心流体验
他的自信
不再建立在别人的评价和认可之上
他知道自己的价值在于
他每天都在努力的
成为一个比昨天更好的自己
他的人生从此有了一个清晰的内核
他就像一颗把根深深的扎进了
自我认知这片坚实土地的树
无论外界的风雨有多大
它都能够安然挺立
它的枝叶会随着季节荣枯
有时但它的根
却在持续的向着更深更广的所在生长
这
就是觉醒能带给我们的最宝贵的礼物
它不是一个一劳永逸的终点
它是一个永无止境的过程
是一场需要我们用一生去进行的
自我发现与自我完善的伟大旅程
而周岭的这本认知觉醒
就是我们每个普通人
踏上这场旅程的
最好的第一本向导手册
他在用一种最真诚最平实的方式
向我们发出那个古老而又永恒的邀请
认识你自己
然后从混沌中醒来